# Inleiding

## Aanleiding

De handreiking 3D Tiles heeft tot doel bij te dragen aan het breder gebruik van
3D data in Nederland met de adoptie van 3D Tiles in het bijzonder. Door best
practises (praktische richtlijnen) te bieden voor de implementatie van 3D Tiles,
kunnen verschillende systemen en softwareoplossingen (tools) beter met elkaar
samenwerken, wat cruciaal is voor de uitwisseling van de visualisaties van 3D
data in GIS applicaties en digital twins. Via de best practises biedt de
handreiking mogelijkheden voor bredere acceptatie en verspreiding van 3D Tiles
binnen de Nederlandse gebruiksgemeenschap en vele verschillende belanghebbende
organisaties.

Deze handreiking is tot stand gekomen door de inbreng van expertise en
ervaringen van diverse experts en ‘early adopters’ van 3D Tiles in Nederland. De
kennis en ervaringen zijn vanuit diverse publieke en private organisaties is
bijeengebracht in diverse best practises voor 3D Tiles. Door het stimuleren van
best practices en het delen van deze kennis kan de handreiking innovatie
bevorderen en nieuwe toepassingen en gebruiksscenario’s inspireren. De
handreiking 3D Tiles draagt daarmee bij aan het bevorderen van een beter begrip,
bredere adoptie en effectievere toepassing van 3D Tiles en de bijhorende
technologieën en tools. En met enkele voorbeeldtoepassingen wordt in dit
hoofdstuk de waarde van 3D data en 3D Tiles geïllustreerd.

## Wat is 3D Tiling?

Simpel gezegd: 3D Tiling is een techniek waarbij tegels met drie-dimensionale
data worden geserveerd van een server naar een client.

In computer graphics en 3D visualisatie is 3D Tiling een techniek die wordt
gebruikt om grote volumes ruimtelijke data efficiënt aan te bieden via het web.
Net als bij 2D Vector Tiles, waarbij een tweedimensionaal oppervlak wordt
verdeeld in kleinere tegels voor eenvoudigere verwerking, breidt 3D Tiling dit
concept uit naar drie dimensies, waardoor het streamen van complexe 3D-datasets
mogelijk wordt.

## Waar is 3D Tiling voor te gebruiken?

De toepassingen van 3D tiling bestrijken tal van domeinen, waaronder 3D
visualisaties voor stadsplanning, architectuur, gaming, virtual reality en
simulatie. Bijvoorbeeld, in georuimtelijke mapping maakt 3D tiling de
visualisatie mogelijk van gedetailleerde terreinmodellen, gebouwen en
infrastructuur in realtime of bijna-realtime omgevingen. In gaming en virtual
reality vergemakkelijkt het het renderen van meeslepende 3D-omgevingen met een
hoog niveau van detail en interactiviteit.

## Wat zijn de voor- en nadelen van 3D Tiling?

3D tiling biedt aanzienlijke voordelen voor het beheren en visualiseren van
grote en complexe datasets. Door gegevens op te delen in kleinere, beheersbare
tegels, kunnen deze efficiënter gestreamd en gerenderd worden. Dit zorgt voor
betere prestaties en een responsievere weergave van de data. Standaarden zoals
3D Tiles en de OGC 3D Tiles API bevorderen de interoperabiliteit tussen
verschillende softwareplatforms, wat naadloze integratie en uitwisseling van
3D-gegevens mogelijk maakt. Bovendien zijn 3D tiling technieken flexibel
aanpasbaar aan verschillende toepassingen en omgevingen, wat ontwikkelaars en
gebruikers veel ruimte geeft voor maatwerk.

Er zijn echter ook enkele nadelen verbonden aan 3D tiling. Het implementeren van
deze oplossingen vraagt om specialistische kennis op het gebied van ruimtelijk
gegevensbeheer, rendering-algoritmen en optimalisatietechnieken, wat de
complexiteit van ontwikkelingsprojecten kan verhogen. Daarnaast kan het opslaan
van getilede datasets meer opslagruimte vereisen dan ruwe gegevensformaten,
vooral als er verschillende niveaus van detail worden gebruikt. Het tiling
proces zelf kan ook extra verwerkingskracht vereisen, wat vooral merkbaar is bij
dynamische of streamende datasets. Ten slotte kan het waarborgen van
compatibiliteit en naleving van 3D tiling standaarden over verschillende
softwareplatforms en ecosystemen uitdagingen met zich meebrengen.

Samengevat biedt 3D tiling grote voordelen voor het efficiënt beheren en
visualiseren van 3D gegevens, maar het brengt ook uitdagingen met zich mee op
het gebied van complexiteit, opslag, verwerking en standaardisatie. Door deze
uitdagingen aan te pakken en gebruik te maken van gestandaardiseerde
specificaties zoals 3D Tiles en de OGC 3D Tiles API, kunnen ontwikkelaars de
voordelen van 3D tiling benutten om de efficiëntie en effectiviteit van hun
toepassingen en workflows te verbeteren.
